# Вложенные запросы

SQL позволяет создавать вложенные запросы. Вложенный запрос (подзапрос, внутренний запрос) – это запрос внутри  
другого запроса SQL.

Вложенный запрос используется для выборки данных, которые будут использоваться в условии отбора записей основного  
запроса. Его применяют для:

- сравнения выражения с результатом вложенного запроса;
- определения того, включено ли выражение в результаты вложенного запроса;
- проверки того, выбирает ли запрос определенные строки.

Вложенный запрос имеет следующие компоненты:

- ключевое слово `SELECT` после которого указываются имена столбцов или выражения (чаще всего список содержит  
один элемент);
- ключевое слово `FROM` и имя таблицы, из которой выбираются данные;
- необязательное предложение `WHERE`;
- необязательное предложение `GROUP BY`:
- необязательное предложение `HAVING`.

Вложенные запросы могут включаться в `WHERE` или `HAVING` так (в квадратных скобках указаны необязательные элементы,  
через | – один из элементов):

- `WHERE | HAVING выражение оператор_сравнения (вложенный запрос)`;
- `WHERE | HAVING выражение, включающее вложенный запрос`;
- `WHERE | HAVING выражение [NOT] IN (вложенный запрос)`;
- `WHERE | HAVING выражение  оператор_сравнения  ANY | ALL (вложенный запрос)`.

Также вложенные запросы могут вставляться в основной запрос после ключевого слова `SELECT`.
___

## Вложенный запрос, возвращающий одно значение

Вложенный запрос, возвращающий одно значение, может использоваться в условии отбора записей `WHERE` как обычное  
значение совместно с операциями =, <>, >=, <=, >, <.

Запрос:
```sql
SELECT author, title, price
FROM book
WHERE price <= (
    SELECT AVG(price)
    FROM book
    )
ORDER BY price DESC;
```
Пояснение:  
_Вывести информацию (автора, название и цену) о  книгах, цены которых меньше или равны средней цене книг на складе.  
Информацию вывести в отсортированном по убыванию цены виде. Среднее вычислить как среднее по цене книги._

Вывод:
```commandline
Query result:
+------------------+---------------+--------+
| author           | title         | price  |
+------------------+---------------+--------+
| Булгаков М.А.    | Белая гвардия | 540.50 |
| Достоевский Ф.М. | Игрок         | 480.50 |
| Достоевский Ф.М. | Идиот         | 460.00 |
+------------------+---------------+--------+
Affected rows: 3
```
___

## Использование вложенного запроса в выражении

Вложенный запрос, возвращающий одно значение, может использоваться в выражениях как обычный операнд, например, к нему  
можно что-то прибавить, вычесть и пр.  

Запрос:
```sql
SELECT author, title, price
FROM book
WHERE ABS(price - (SELECT MIN(price) FROM book)) <= 150
ORDER BY price ASC;
```
Пояснение:  
_Вывести информацию (автора, название и цену) о тех книгах, цены которых превышают минимальную цену книги на складе не  
более чем на 150 рублей в отсортированном по возрастанию цены виде._

Вывод:
```commandline
Query result:
+------------------+----------------+--------+
| author           | title          | price  |
+------------------+----------------+--------+
| Достоевский Ф.М. | Идиот          | 460.00 |
| Достоевский Ф.М. | Игрок          | 480.50 |
| Булгаков М.А.    | Белая гвардия  | 540.50 |
| Пушкин А.С.      | Евгений Онегин | 610.00 |
+------------------+----------------+--------+
Affected rows: 4
```
___

## Вложенный запрос, оператор IN

Вложенный запрос может возвращать несколько значений одного столбца. Тогда его можно использовать в разделе `WHERE`  
совместно с оператором `IN`:

`WHERE имя_столбца IN (вложенный запрос, возвращающий один столбец)`

Оператор `IN` определяет, совпадает ли значение столбца с одним из значений, содержащихся во вложенном запросе. При  
этом логическое выражение после `WHERE` получает значение истина. Оператор `NOT IN` выполняет обратное действие –  
выражение истинно, если значение столбца не содержится во вложенном запросе.

Запрос:
```sql
SELECT author, title, amount
FROM book
WHERE amount IN (
    SELECT amount
    FROM book
    GROUP BY amount
    HAVING COUNT(amount) = 1
);
```
Пояснение:  
_Вывести информацию (автора, книгу и количество) о тех книгах, количество экземпляров которых в таблице book не  
дублируется._

Вывод:
```commandline
Query result:
+---------------+-----------------------+--------+
| author        | title                 | amount |
+---------------+-----------------------+--------+
| Булгаков М.А. | Белая гвардия         | 5      |
| Есенин С.А.   | Стихотворения и поэмы | 15     |
+---------------+-----------------------+--------+
Affected rows: 2
```
___

## Вложенный запрос, операторы ANY и ALL

Вложенный запрос, возвращающий несколько значений одного столбца, можно использовать для отбора записей с помощью  
операторов `ANY` и `ALL` совместно с операциями отношения (=, <>, <=, >=, <, >).

Операторы `ANY` и `ALL` используются в SQL для сравнения некоторого значения с результирующим набором вложенного  
запроса, состоящим из одного столбца. При этом тип данных столбца, возвращаемого вложенным запросом, должен  
совпадать с типом данных столбца (или выражения), с которым происходит сравнение.  

При использовании оператора `ANY` в результирующую таблицу будут включены все записи, для которых выражение со  
знаком отношения верно хотя бы для одного элемента результирующего запроса. Как работает оператор `ANY`:

- `amount > ANY (10, 12)` эквивалентно `amount > 10`

- `amount < ANY (10, 12)` эквивалентно `amount < 12`

- `amount = ANY (10, 12)` эквивалентно `(amount = 10) OR (amount = 12)`, а также `amount IN  (10,12)`

- `amount <> ANY (10, 12)` вернет все записи с любым значением `amount`, включая 10 и 12

При использовании оператора `ALL` в результирующую таблицу будут включены все записи, для которых выражение со  
знаком отношения верно для всех элементов результирующего запроса. Как работает оператор `ALL`:

- `amount > ALL (10, 12)` эквивалентно `amount > 12`

- `amount < ALL (10, 12)` эквивалентно `amount < 10`

- `amount = ALL (10, 12)` не вернет ни одной записи, так как эквивалентно `(amount = 10) AND (amount = 12)`

- `amount <> ALL (10, 12)` вернет все записи кроме тех, в которых `amount` равно 10 или 12

Операторы `ALL` и `ANY` можно использовать только с вложенными запросами. В примерах выше (10, 12) приводится как  
результат вложенного запроса просто для того, чтобы показать как эти операторы работают. В запросах так записывать  
нельзя.

Запрос:
```sql
SELECT author, title, price
FROM book
WHERE price < ANY (
    SELECT MIN(price)
    FROM book
    GROUP BY author
    );
```
Пояснение:  
_Вывести информацию о книгах(автор, название, цена), цена которых меньше самой большой из минимальных цен,  
вычисленных для каждого автора._

Вывод:
```commandline
Query result:
+------------------+---------------+--------+
| author           | title         | price  |
+------------------+---------------+--------+
| Булгаков М.А.    | Белая гвардия | 540.50 |
| Достоевский Ф.М. | Идиот         | 460.00 |
| Достоевский Ф.М. | Игрок         | 480.50 |
+------------------+---------------+--------+
Affected rows: 3
```
___

## Вложенный запрос после SELECT

Вложенный запрос может располагаться после ключевого слова SELECT. В этом случае результат выполнения запроса  
выводится в отдельном столбце результирующей таблицы. При этом результатом запроса может быть только одно значение,  
тогда оно будет повторяться во всех строках. Также вложенный запрос может использоваться в выражениях.  

Запрос:
```sql
SELECT title, author, amount,
(SELECT MAX(amount) FROM book) - amount AS Заказ
FROM book
WHERE amount < (SELECT MAX(amount) FROM book);
```
Пояснение:  
_Посчитать сколько и каких экземпляров книг нужно заказать поставщикам, чтобы на складе стало одинаковое количество  
экземпляров каждой книги, равное значению самого большего количества экземпляров одной книги на складе. Вывести  
название книги, ее автора, текущее количество экземпляров на складе и количество заказываемых экземпляров книг.  
Последнему столбцу присвоить имя Заказ. В результат не включать книги, которые заказывать не нужно._

Вывод:
```commandline
Query result:
+--------------------+------------------+--------+-------+
| title              | author           | amount | Заказ |
+--------------------+------------------+--------+-------+
| Мастер и Маргарита | Булгаков М.А.    | 3      | 12    |
| Белая гвардия      | Булгаков М.А.    | 5      | 10    |
| Идиот              | Достоевский Ф.М. | 10     | 5     |
| Братья Карамазовы  | Достоевский Ф.М. | 3      | 12    |
| Игрок              | Достоевский Ф.М. | 10     | 5     |
+--------------------+------------------+--------+-------+
Affected rows: 5
```
___
